# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - Варфоломеева Марьяна

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
#### Задача 1.1:
 Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

### Ответ 1.1:

 Здесь наиболее подходят реляционные СУБД, например, PostgreSQL, Oracle или MySQL. 
Нормализация в реляционных СУБД обеспечивает строгую целостность данных и поддерживают сложные запросы, что необходимо для 
формирования финансовых отчетов и прогнозирования рисков. Использование транзакций гарантирует целостность данных при 
одновременных изменениях. Также для указанных СУБД характерно использование аналитических, оконных и проч. функций, а также программирование
посредством PL/SQL, что позволяет строить хорошую аналитику.

#### Задача 1.2:
 Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

### Ответ 1.2:

 Здесь подойдут NoSql СУБД (например, MongoDB). NoSQL более гибкая в структуре данных, что подходит для ситуаций, когда данные могут быть разнотипными.
 NoSQL также обеспечивает высокую скорость записи и чтения, что критично для CRM-систем, где необходимо быстро обрабатывать данные о лидах

#### Задача 1.3:
 Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

### Ответ 1.3:
 Здесь подойдет реляционная СУБД (PostgreSQL, MySql или SQLite). Реляционки хранят данные в структурированном виде. И позволяют легко искать и гибко извлекать
информацию посредством sql-запросов.

#### Задача 1.4:
 Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

### Ответ 1.4:
  Графовые СУБД подходят для работы со связями (графы) и могут эффективно обрабатывать маршруты и связи между объектами

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

### Ответ 2.1:

1. Выбор способа пополнения баланса - мобильное приложение, интернет-банкинг или веб-приложение.
1. Ввод данных - номер телефона, сумма пополнения. 
1. Выбор способа оплаты.
1. Подтверждение транзакции. Например, ввод секретного кода, если оплачивается через карту.
1. Обработка платежа. Если все данные корректны и средства доступны, транзакция проходит успешно.
1. Уведомление о завершении

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

### Ответ 3.1:


1. Строгая структура данных, что гарантирует целостность и согласованность данных
1. Поддержка транзакций. Реляционные базы данных поддерживают ACID-принципы (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность), 
что позволяет выполнять транзакции с гарантией, что все операции будут выполнены успешно или не выполнены вовсе. 
1. Гибкость запросов. SQL предоставляет мощный язык запросов, который позволяет выполнять сложные операции с данными
1. Стандартизация и поддержка. SQL является стандартным языком для работы с реляционными базами данных, что обеспечивает 
широкую поддержку со стороны различных систем и инструментов.
1. Управление доступом к данным. В SQL можно легко установить ограничения на доступ к данным для разных пользователей, а также 
применять различные аутентификационные механизмы для обеспечения безопасности данных

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

### Ответ 4:

Критерием при выборе СУБД будут: 
 - поддержка горизонтального масштабирования для быстрой обработки большого количества данных
 - поддержка распределенных вычислений, чтобы эффективно использовать все 1000 машин

Модель MapReduce, предназначенная для параллельных вычислений над большим объемом данных, подходит под данную задачу.